Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Ja, wie ist es, Richard? Sollen wir starten?
Ja, bitte. Lass uns starten.
Sehr gut.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich die Wörter damals entwickelt haben.
Wie die sich damals entwickelt haben.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung.
Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist Richard.
Und mein Name ist Daniel.
Ja, und wir sind zwei Historiker, die sich jede Woche eine Geschichte erzählen, gegenseitig.
Jede Woche erzählt eine dem anderen eine Geschichte,
von der der andere hoffentlich noch nie was gehört hat.
Und der andere weiß auch nicht, um was es gehen wird.
Und wir imitieren quasi somit auch das Publikum.
Und ja, wir sind angelangt bei Folge 190.
Ja, richtig.
Das ist jetzt noch zehn Folgen entfernt von der großen 200.
200. Aber 200 ist ja gar nichts besonders mehr,
weil 100 ist gut, 1000 ist dann wieder okay.
Stimmt.
200 können wir eigentlich ignorieren.
Ja, die 200 können wir ignorieren und wir feiern dann die 256.
Sehr gut. Und dann die 512.
Genau.
Passt.
Naja, Daniel, nachdem ich jetzt hier die Einleitung gemacht habe,
bedeutet das, dass ich auch letzte Woche die Geschichte erzähle.
Und deswegen freue ich dich.
Daniel, über was haben wir denn eigentlich letzte Woche gesprochen?
Letzte Woche hast du von einer der verlustreichsten Schlachten der Weltgeschichte erzählt.
Von der Schlacht bei Cannae.
Richtig.
Eine Schlacht, bei der Hannibal beteiligt war und gegen die Römer gekämpft hat.
Sehr gut. Sehr gut zusammengefasst, ohne zu sehr zu spoilern,
für alle, die rückwärts hören, was es ja auch gibt.
Stimmt, ja.
Die sich gerne am Anfang quasi einen Teaser auf die nächste Folge dann kriegen.
Daniel, nachdem ich letzte Woche eine Geschichte erzähle,
bedeutet das natürlich auch, dass du jetzt diese Woche eine Geschichte erzählen wirst.
Darum frage ich dich, Daniel, was für eine Geschichte hast du mir
bzw. unseren Zuhörerinnen und Zuhörern mitgebracht?
Ja, Richard, wir springen heute mal wieder ins Mittelalter.
Oh, sehr gut.
Und begeben uns heute mal gleich mitten in die Geschichte,
weil ich glaube, du kennst Teile dieser Geschichte
oder du kennst bestimmt einiges aus dieser Geschichte.
Und deshalb nähern wir uns diese Geschichte mal so in kleinen Schritten.
Im Oktober 1092 war der Großvizier Nizam al-Mulk auf dem Weg nach Bagdad.
Und wenn ich sage, er war Großvizier,
dann heißt es, dass er so eine Art Regierungschef war.
Und er war vermutlich auch der eigentliche Regent gegenüber dem Sultan Malik-Schar.
Und hast du eine Vermutung, um welches Reich es geht?
Ja, um das Reich der Osmanen.
Jein. Also es war eine türkische Fürstendynastie, das stimmt.
Aber es war das Seljukenreich.
Eine türkische Fürstendynastie, die ab den 1040er Jahren
so ein großes Reich etablieren konnte,
so im Raum Iran, Irak, Syrien, Anatolien und auch Teile der arabischen Halbinseln dazu gehört,
zu diesem Seljukenreich.
Und in einer Quelle, einer Chronik heißt es,
und du erinnerst dich, der Nizam al-Mulk ist mit dem Sultan auf dem Weg nach Bagdad.
Und in dieser Chronik heißt es jetzt, Zitat, heißt sie nun an diesem Ort Haltmachten
und eher nach dem Fastenbrechen.
Es war gerade Ramadan und Einbruch der Dunkelheit,
deshalb haben sie ja was gegessen.
In einer Sänfte zum Zelt seiner Ehefrau zurückkehrte,
trat ein dynamatischer Knabe, einer von den Batiniten,
scheinbar als Bettsteller oder Hilfelflehender, an ihn heran
und traf ihn mit einem Dolch, den er bei sich hatte.
Er streckte ihn nieder und entfloh, doch er stolperte über einen Zeltstrick,
sodass man ihn ergriff und tötete.
Und was du jetzt gehört hast, war die Beschreibung des ersten Attentats,
dass den Nizariten zugeschrieben wird.
Okay.
Und die Nizariten sind bei uns besser bekannt unter einem anderen Namen,
nämlich unter einem Namen, den sie sich nicht selbst gegeben haben,
sondern der unter anderem durch die Kreuzfahrer verbreitet wurde.
Okay.
Nämlich die Assassinen.
Ja.
Geht es in dieser Folge etwa um die Assassinen?
Genau, wir machen heute eine kleine Geschichte der Assassinen.
Sehr gut.
Wir werden auch noch darauf zurückkommen, was sie hier über die Assassinen,
durch die Quellen überhaupt wissen und wie es zu dieser Legendenbildung
um die Assassinen kam.
Also wer diese Legendenbildung vielleicht nicht kennt,
also wer nicht Assassin's Creed gespielt hat oder wer nicht...
Dan Brown kommt es auch, glaube ich, ab und zu mal vor.
Wer noch nie mit dieser Legendenbildung um die Assassinen in Kontakt gekommen ist.
Also die Assassinen stehen für Selbstaufopferung,
für religiösen Fanatismus, für so geheimniskrämisches Sektierertum.
Und sie stehen vor allen Dingen auch für politischen,
wie man das auch nennt, Meuchelmord.
Und zwar so weit, dass es in einigen Sprachen steht,
Assassin auch für den Mord oder für das Attentat.
Also im Englischen kennt man ja das Assassin.
Und es gibt noch einige weitere Sprachen, in denen das so ist.
Die Assassinen gelten quasi in dieser mytisierten Form
als die perfekten Attentäter, die sich auf den Punkt vorbereiten
und dann mit quasi einem Dolch bewaffnet das Attentat begehen.
Ja, ich meine, das kennen wir ja auch von einer anderen Gruppe,
die ihr auch kurz mal erwähnt habt.
Als das um die Festung von Masada gegangen ist.
Ah, richtig.
Kannst du dich da erinnern?
Ja.
Diese Gruppe, die auch nur mit dem Dolch bewaffnet bekannt waren,
dafür, dass sie töten.
Ich kann mich an die Folge erinnern, aber ich kann mich nicht mal
an den Namen erinnern.
Das war nicht die Janit-Shan, ne?
Das waren die Sikari.
Ah, ja, richtig.
Ja, die Teil dieser Gruppierung, um die Zeloten waren eigentlich.
Sagst du noch, was das für eine Folge war?
Es war Episode 122, die Belagerung von Masada, ein Zeitsprung
über den großen jüdischen Krieg des ersten Jahrhunderts
und die Belagerung der Festung Masada.
Sehr schön.
Das ist ein Bezug, den hatte ich nicht mehr so auf dem Schirm.
Was es zu dieser Legendenbildung auch noch zu sagen gibt,
ist, dass das auch schon was ist, was wir aus europäischen,
mittelalterlichen Quellen auch schon finden.
Also, es gibt eine Überlieferung vom Abt Arnold von Lübeck.
Der beschreibt also schon von diesen, er schreibt von den
Sarazenenfürsten, die ihre Nachbarn auf außergewöhnliche Weise
umbringen.
Und der Erzbischof von Tyrus, der Wilhelm von Tyrus,
der hat eine Chronik hinterlassen und in der schreibt er,
wenn ihm und seinem Volke, also gemeint, also quasi der Herrscher
dieser Assassinen, wenn ihm und seinem Volke etwa irgendwelche
Fürsten missliebig oder verdächtig sind, gibt er einem oder auch
mehreren, mehrerer der seinen, einen Dolch und dieser strebt
dorthin, wohin er befohlen worden ist und ohne zu erwägen,
wie die Sache ausgehen könnte, ob er davonkommen würde,
geht der, der den Auftrag erhalten hat, sogleich dorthin, wohin
er befohlen wurde und rastet nicht eher, bis es ihm gelingt,
den halternden Befehl zu vollstrecken und den Willen des Meisters
zu erfüllen.
Und die unseren, wie die Sarazenen, nennen dieses Volk
Assisini, ohne dass wir wissen, wovon dieser Name abgeleitet ist.
Und das ist schon ein interessanter, interessanter Aspekt,
weil dieser Name Assisini oder Assassinen, das ist eben
eine Fremdzuschreibung und keine Eigenbeschreibung dieser
Menschen. Und wir werden darauf noch zurückkommen, was es,
was es so bedeutet.
Ich kenne ja auch eine Theorie, aber bin gespannt, ob du die,
ob die von dir auch so erwähnt wird.
Wichtig für den Mythos ist, dass das Attentat auf den Nizam
al-Mulk nicht nur erfolgreich war, sondern dazu geführt hat,
dass das Seljukenreich kurz danach zusammengebrochen ist.
Es kam nämlich zu Streitigkeiten um die Nachfolge des Sultans
und der wurde dann einige Zeit später vergiftet und das Reich
ist dann in kleinere Herrschaftsgebiete zerbrochen.
Und dieser Mord an den Nizam al-Mulk ist oder gilt als das
erste politische Attentat der Assassinen und die Person oder
die entscheidende Person dahinter war Hasan i-Sabah, auch manchmal
nur Hasan Sabah genannt.
Und wir schauen uns jetzt mal die Hintergründe an, die zu
diesem Attentat geführt haben und dann natürlich, wie es mit
den Assassinen weiterging und was es mit dem Alten vom Berge
auf sich hat.
Ja, der Alte vom Berg.
Ja, der Hasan i-Sabah ist nämlich nicht der Alte vom Berg.
Das wird ab und zu, wird es ihm zugeschrieben, aber es gibt
eben da noch eine andere Abspaltung der Assassinen.
Also nochmal zu den Seljuken.
Die Seljuken waren sunnitische Muslime und mit der Spaltung
von Schiiten und Sunniten beginnt im Grunde auch die
Vorgeschichte der Assassinen.
Die Assassinen waren nämlich Schiiten und bis heute sind
ja das die beiden großen Strömungen des Islam, also die
Schiiten und die Sunniten.
Die Spaltung hat ja ihren Grund in der Auseinandersetzung
um die Nachfolge des Propheten Mohammed.
Also im Grunde geht es um die Frage, wer ist legitimer
Nachfolger und es kommt aber jetzt auch innerhalb der
Schiiten zu Spaltungen und eine dieser Abspaltungen
innerhalb der Schiiten sind eben die Assassinen.
Aber es wird noch ein bisschen komplizierter.
Die Assassinen zählen nämlich zur Gruppe der Ismailiten
und bei dieser Spaltung geht es um die Reihenfolge der
Imame.
Also da geht es jetzt quasi wirklich auch wieder um die
Frage, wer ist der wahre Imam und weniger um theologische
Differenzen.
Die spielen eigentlich kaum eine Rolle.
Und also eine Abspaltung quasi waren dann die Ismailiten
und die Ismailiten und die Assassinen sind Teil oder zählen
sich zu den Ismailiten.
Warum gelten aber jetzt die Assassinen als Geheimbund?
Also es gelten ja so als die Sektierer.
Das liegt daran, weil die Ismailiten von einer inneren
Botschaft und einer äußeren und einem äußeren Wortlaut im Koran
ausgehen.
Und diese wahre Botschaft des Islam wird nur dem Imam
offenbart.
Deshalb ist der Imam quasi da auch so wichtig.
Und der Imam gibt es dann diese wahre Botschaft an seine Anhänge
weiter.
Und die Idee ist also quasi, dass es eine geheime Lesart des
Koran gibt, der nur eingeweihten zugänglich ist.
Und deshalb werden im persischen und im arabischen Quellen
werden die auch als Bateniten bezeichnet.
Und das bedeutet so viel wie Leute des inneren Sinnes.
Also das sind eben die Leute, die den Wahnkern des Islam kennen.
Und es gab und so waren die eben organisiert, es gab sogenannte
Rufe, das waren Werber oder die waren Missionare unterwegs in
allen Teilen der islamischen Welt.
Und die haben dann versucht, dort die geheime Botschaft zu
verbreiten in sogenannten Sitzungen der Weisheit.
Und die sind da eben also in der islamischen Welt rumgefahren,
haben dort mehr oder weniger verdeckt gelebt und haben dann
versucht, eben Leute in ihren in ihren Geheimbund zu ziehen.
Deshalb gelten die eben auch so als die als als Geheimbund,
weil sie eben nicht offen aufgetreten sind.
Das ist jetzt die religiöse Ebene.
Es gibt aber auch eine politische Ebene.
Es gab zu der Zeit als großen politischen Player, also das
Großmacht auf dem Gebiet, ein sunnitisches Kalifat in Bagdad.
Wir haben jetzt auch vorhin schon gehört, also die die Seljuken
waren auch Sunniten und die haben dann auch in Bagdad regiert.
Und es gab einen Gegenkalifat in Ägypten und Nordafrika.
Und dieses Gegenkalifat war das einzige schiitische in der
Geschichte des Islams.
Dieses Gegenkalifat oder dieses schiitische Kalifat, das hatte
dann seinen Hauptsitz in Ägypten und die haben sich nämlich in
Ägypten, das war mir nicht klar, die haben sich dort eine
eine Palaststadt angelegt, die sie 973 bezogen haben.
Und diese Palaststadt heißt die Siegereiche und ist uns
besser bekannt als Cairo.
Okay.
Und die Schiiten, also die, die in Ägypten und in Cairo sitzen,
das waren quasi jetzt auch die Ismailiten und die Teil der,
zu denen sich die die die Assassinen zugehörig gefühlt haben.
Und den Seljuken, also den Sunniten, galten eben dann auch die
ersten Attentate der Assassinen.
Jetzt wird es Zeit, dass wir uns mal mit dem ersten bekannten
Assassinen auseinandersetzen.
Und das ist eben genau dieser Hassan-i-Saba.
Der ist so um 1040 geboren.
Der ist in Reih, südlich von Teheran aufgewachsen und hat
dort einen heimlichen Ismailiten kennengelernt, der dort als
Rufer unterwegs war.
Und der wird dann eben zu geheimen Sitzungen der Weisheit
zugelassen und wird dann irgendwann selbst neu bekehrter
und geht als Missionar auf die Reise, verbringt auch einige
Zeit in Cairo auf dem Hof des ismailitischen Kalifen.
Da gibt es dann aber Ärger nach einer Weile und er geht dann
nach Alexandria und er wird dann nach Alexandria gebracht,
wo er abgeschoben werden sollte, flieht dann aber und er zieht
dann als ismailitischer Werber durch die Lande.
Ein entscheidender Wendepunkt ist, dass es ihm gelingt, 1090
eine Burg einzunehmen, und zwar die Burg Alamut.
Die heißt übersetzt Adlernest.
Und diese Burg Alamut, die liegt im Iran, ist eigentlich sehr
schwer zugänglich.
Und es gab schon längeren Versuch durch die Ismailiten, sich
dort zu etablieren.
Also die haben schon versucht, die Sunniten, die dort eigentlich
ansässig waren, die zu vertreiben.
Und dem Hassan Ishabar, dem gelingt es durch eine List, den
sunnitischen Burgherren mit seiner Truppe zum Abzug zu bewegen.
Er baut dann eine Herrschaft auf in den nächsten Jahren, indem
er weitere Burgen und Burgfestungen in der Gegend unter seine
Kontrolle bringt und selbst dann Rufer in die umliegenden Gegenden
schickt. Und wie man sich vorstellen kann, er befindet sich
ja eigentlich im Reich der Seljuken, also der Sunniten.
Und die sind nicht besonders begeistert davon, dass auf ihrem
Gebiet ein kleiner ismailitischer Staat etabliert wird.
Weshalb dieser Nisam Al-Mulk nämlich Truppen schickt, um diese
Bergfestungen zu belagern.
Und wie wehren die sich jetzt, indem sie einen Attentäter
schicken, der den Nisam Al-Mulk tötet.
Und das ist genau die Geschichte, die ich jetzt anfangs erzählt
habe. Das war im Oktober 1092.
Und du fragst dich vielleicht, wie stand jetzt der Kalif in Cairo
zu der Geschichte?
Weil der ja eigentlich, dem müsste das ja eigentlich gefallen
haben, dass auf dem auf dem Gebiet der Seljuken jetzt auch
Ismailiten sich ausgebreitet haben.
Das wäre oder das war wahrscheinlich auch der Fall.
Allerdings kam es dort zu einem Schisma.
1094, 95, der Imam starb.
Der älteste Prinz, der Niza, sollte Nachfolger werden.
Und es gab einige Intrigen.
Der Niza, der musste fliehen, sammelt aber Anhänger und kämpft
dann von Alexandre aus, bis er dann ein Jahr später nach
Cairo gebracht wird und schließlich getötet wird.
Allerdings seinen Anhängern galt er trotzdem als der rechtmäßige
19.
Imam. Und deshalb haben sich da eben die Anhänger haben dann
quasi die Nizariten gebildet.
Und das war jetzt weiterhin die Opposition innerhalb dieses ismailitischen
Kalifats. Der Hassan-i-Saba war da eben vorneweg als Nazarit hat
quasi gegen dieses ismailitische Kalifat sich dann auch
hat in der Opposition bezogen.
Also einigermaßen komplexe und verworrene Geschichte.
Aber im Grunde ist es ganz einfach.
Es gab quasi die die sunnitische Herrschaft in Bagdad.
Es gab die schiitische Herrschaft in Cairo und der Hassan-i-Saba
war quasi eigentlich eine Abspaltung der der Schiiten in
Cairo und hat sich davon aber dann weiterhin abgespalten bis
hin zu den Nazariten.
Und Stichwort Gleichzeitigkeit in demselben Jahr ist noch was
anderes passiert, nämlich was wichtig wird für unsere Geschichte.
1095 rief Papst Urban der Zweite zum ersten Kreuzzug auf.
Und wie es dazu kam, haben wir in einer anderen Folge besprochen,
nämlich in Zeitsprung 133.
Alexios, komm, nenn uns und der erste Kreuzzug.
Aber das ist jetzt der Grund, warum überhaupt die europäischen
Mächte Kontakt zu dieser Gruppe bekommen, weil nämlich jetzt
die ja einige Europäer also durch die Kreuzfahrer auch in diese
Gegend kommen und es da jetzt auch mit mischen.
Inzwischen also in der Zwischenzeit erweitert dieser Hassan-i-Saba
das Herrschaftsgebiet, weil eben dieses Machtvakuum nutzen kann.
Die Großmächte haben sich da in inneren Streitigkeiten verstrickt
und man geht davon aus, dass es um 1100 im Iran schon so einen
kleinen Staat im Staat gebildet hat mit so einem Dutzend befestigter
Stützpunkte und das inzwischen schon so ein kleiner Territorialstadt
war. Der Mythos um die Assassinen wird jetzt dadurch bestärkt,
weil es eine Attentatsliste gibt, die uns überliefert ist und zwar
aus der Bibliothek von Al-Ahmud. Um das schon mal vorweg zu nehmen,
die Assassinen gibt es dort bis 1256.
Dann wird die Burg von Mongolen erobert und die machen nicht das,
was man erwarten würde, dass sie erst mal hingehen und diese
Burg schleifen, sondern die schicken erst mal einen Gelehrten in die
dortige Bibliothek und sichern dort alles, was sie finden.
Und das ist nämlich ein großes Glück für uns, weil diese ganzen
Quellen, die sind quasi noch erhalten, eben auch eine Attentatsliste,
die auch die Namen der Attentäter enthält. Um mal so ein Gefühl dafür
zu bekommen, wie viele Attentate die da so begangen haben.
Für die Zeit von Hassan-i-Saba sind 50 gelungene Anschläge verzeichnet.
Also nicht ganz wenig. Es ging vor allen Dingen gegen hohe
Würdenträger, politisch, militärisch, aber eben auch religiöse Würdenträger.
Also die haben immer versucht, quasi den Kopf einer Organisation zu töten.
Und für die meisten Taten haben die bewusst viel Publikum gesucht.
Also das waren weniger so Nacht- und Nebelaktionen, sondern die haben
belebte Orte besucht und waren häufig als Bittsteller getarnt,
weil es üblich war, dass die Herrschenden regelmäßig persönlich
Beschwerden und Petitionen entgegengenommen haben.
Und das ist auch der Grund, warum die Attentäter häufig noch vor Ort
getötet wurden, weil sie dann oft geschnappt wurden und dann gleich umgebracht wurden.
Ja, also in der Zwischenzeit, es ist jetzt so, dass die Kreuzfahrer in der Gegend auftauchen.
Die haben 1099 Jerusalem eingenommen und es etablieren sich dann einige Reiche,
also unter anderem die Grafschaft Edessa, das Fürstentum Antiochia,
die Grafschaft Tripolis und eben auch in Jerusalem,
wo sich der Baldwin von Edessa 1100 zum König gründen lässt.
Und du fragst dich vielleicht, wie kommen jetzt die Kreuzfahrer mit den Nizariten in Kontakt?
Schon. Wie kommen die in Kontakt miteinander?
Und das passiert nicht über diese Linie über Hassan i-Sabah,
sondern über eine andere Person, nämlich über einen zweiten Zweig,
der sich in Syrien etabliert hat und nicht im Iran.
Also dieser Hassan i-Sabah, diese Burg von Al-Amout war eben im Iran.
Und die Nizariten, die etablieren sich dann in heutigen Syrien.
Und das tun sie deshalb, weil die Kreuzfahrer sich nur für die Küstenebene interessiert haben
und nicht für das Landesinnere.
Und in dieses Machtvakuum schließen die dann, weil die eben gesehen haben,
sie können nach dem Muster von Al-Amout auch hier Burgen besetzen
und können dann quasi allmählich so einen Territorialstadt ausbilden.
Und die wichtigste Burg dort war auf einem isolierten Felskegel in Sichtweite des Mittelmeers.
Nur wenige Kilometer einer Burg entfernt, die die Johanniter besetzt haben.
Daher kannten die sich auch.
Und sie waren quasi im Einflussbereich des Fürstentums Antiochia und der Grafschaft Tripolis.
Und in den Quellen der europäischen oder in den Quellen der Kreuzfahrer
liest man immer wieder vom Senex, also vom Greis.
Oder vom Vetulus de Montanis, vom Alten vom Berge.
Und es ist erstaunlich, weil die europäischen Quellen quasi den Namen nicht kennen,
wobei die arabischen und die persischen Quellen den Namen sehr wohl kennen
und auch viel mehr über ihn bekannt ist.
Also es ist nur in unseren Quellen, also in den europäischen Quellen, immer vom Alten vom Berge die Rede.
In den persischen und arabischen Quellen heißt er Rashid Ad-Din Sinan.
Und jetzt kommen wir an die Stelle, wo wir vielleicht über den Namen der Assassinen sprechen könnten.
Ich bin gespannt, ob meine Theorie, die ich präsentiere, auch die ist, die du kennst.
Also bis ins 19. Jahrhundert war nicht klar, woher der Name Assassini kommt.
Es gab die Geschichte, dass der Alte vom Berge die jungen Männer für Attentate ausgewählt hat,
indem er ihnen Drogen gegeben hat und gesagt hat, sie wären jetzt im Paradies.
Und nach dem Trip hat er gesagt, so sie können jetzt wieder zurück,
aber sie müssen erst was erledigen und hat ihnen dann quasi ein Dolchen gelegt.
Und in den islamischen Quellen und das kommt auch schon sehr früh vor,
das passiert schon im 12. Jahrhundert, ist vor den Assassini als die Haschischisten die Rede.
Ja.
Also von Haschischrauchen.
Und das ist quasi die Fremdbeschreibung.
Und viele Historikerinnen und Historiker haben sich quasi gefragt, wie kommt das?
Was macht es für einen Sinn, die als Haschischraucher zu labeln?
Und woher das kommt, ist auch nicht ganz klar.
Aber es gibt eine Vermutung, dass es eine Form der Schmähung war,
also dass man die damit quasi beschimpft hat und als Outcast markiert hat.
Die ganze Zeit da irgendwo rum sitzen und Gras rauchen.
Genau.
Die, ja, interessant.
Ist aber nicht die Geschichte, die du kennst.
Ähnlich eigentlich.
Also eine interessante Kombination eigentlich, weil die, also ihr kennt sie auch so,
dass sie eben nicht, dass sie Haschischiner eigentlich heißen.
Und eben vom Haschisch.
Und dass es aber darum gegangen ist, dass sie eben,
bevor es quasi darum gegangen ist, dass sie jetzt jemanden töten sollen,
dass sie Gras geraucht haben und deswegen ruhiger waren.
Ah.
Und natürlich angesichts der Tatsache, dass sie höchstwahrscheinlich in den sicheren Tod gehen,
weil sie wissen, dass sie, wenn sie das an so einem öffentlichen Ort machen,
sie gleich geschnappt werden und dann auch sterben,
haben sie sich dahingehend beruhigt, indem sie, indem sie was geraucht haben.
Verstehe, das galt dann so als Beruhigungsmittel.
Ja.
Also die Varianten, die ich gelesen habe, da ging es eher darum, dass,
dass der Alte vom Berge das quasi genutzt hat, um die,
hat die quasi unter Drogen gesetzt, hat sie dann in quasi in den Garten gebracht,
um ihnen quasi das Paradies vorzuspielen.
Und dann sind sie, dann hat er sie quasi wieder weggebracht und er gesagt,
naja, ihr könnt schon wieder ins Paradies.
Aber ihr müsst da vorher noch was erledigen.
Das ist insofern interessant, weil das quasi das Paradies schon nicht ins Jenseits verliegt,
sondern quasi ins Die-Zeits holt.
Ja.
Also was für diese, diese, die Vermutung spricht,
dass es so eine Form der Schmähung oder Beschimpfung war,
ist, dass diese Ismailiten ja von Beginn an eine Minderheit waren
und Zielscheibe von Verdächtigungen waren.
Also dazu trägt er zum Beispiel auch bei, dass, dass sie diese,
diese Geheimhaltung der Lehre hatten.
Also es gab immer Verschwörungstheorien um die Assassinen.
Und eine sehr bekannte Verschwörungstheorie zum Beispiel ist die sogenannte schwarze Legende.
Die schwarze Legende behauptet, dass die ismailitische Lehre von einem Ketzer erfunden wurde,
um den Islam von innen zu zerstören.
Okay.
Weil nämlich nach dieser ismailitischen Lehre ist ja so, dass sie irgendwann im Geheimen quasi
der, der wahre Kern des Islam offenbart wird.
Und nach dieser schwarzen Legende ist die höchste Stufe, das eigentliche Geheimnis des Islam, der Atheismus.
Und deshalb quasi ist die Verschwörungstheorie dahinter, dass das quasi ein Ketzer diese Lehre erfunden hat,
um quasi den Atheismus zu verbreiten, um den Islam zu zerstören.
Verstehe.
Und diese Geschichten haben quasi lange Zeit, haben sich verbreitet und haben das Bild Assassinen geprägt.
Und was sich jetzt zu dieser Zeit etabliert, ist, dass für alle politischen Morde letztendlich die Assassinen herangezogen werden.
Also es gibt zahlreiche Morde, bei denen man davon ausgeht, dass sie von politischen Widersachern im Umfeld verübt wurden,
aber eben den Assassinen zugeschrieben wurden.
Das ismailitische Kalifat in Kairo ging dann 1171 zu Ende durch den sunnitischen Machthaber Saladin.
Und dieser Saladin ist auch sehr, sehr spannend, weil der, es gab zwei Attentate auf diesen Saladin
und die sind beide misslungen und der Saladin hat dann aber irgendwann sein Kettenhemd gar nicht mehr ausgezogen.
Und aus Angst eben vor den Assassinen.
Und der baut aber seine Macht dann immer weiter aus in weiterer Folge und verdrängt dann auch schließlich die Kreuzfahrer aus Jerusalem.
Und das wiederum führt zu einem neuen Kreuz, unter anderem durch Friedrich Barbarossa.
Und in diese Zeit fällt auch das bekannteste Attentat der Assassinen auf einen christlichen Fürsten,
weil eigentlich, muss man sagen, haben sie eigentlich fast nur sunnitische Machthaber ermordet, kaum andere.
Einer davon war der Konrad von Montferrat im Jahr 1192.
Der war eigentlich der designierte König Jerusalems, aber noch vor der Krönung ist er dann ermordet worden.
Und in den Quellen geht die Geschichte so, das ist aber sehr anekdotisch, würde ich sagen.
Er wollte eigentlich zum Abendessen, aber er musste auf seine Frau warten, die im Badezimmer war.
Und deshalb ist er irgendwann losgezogen zum Bischof von Tyrus, wollte zum Essen, wollte eben mit ihm essen.
Und der hat aber schon gegessen und deshalb ist er wieder zurückgegangen.
Und auf dem Rückweg kamen dann zwei Männer auf ihn zu und haben ihn erdeucht und einer davon hat dann gestanden, dass er ein Assassiner war.
Aber es gab bereits Zeitgenösser schon sehr viele Gerüchte darüber, wer denn tatsächlich diesen Mordenauftrag gegeben hat.
Also es war unter anderem auch Richard Löwenherz, der verdächtigt wurde,
weil er eigentlich einen anderen König in Jerusalem einsetzen wollte, nämlich genau den, der dann auch tatsächlich König in Jerusalem wurde.
Okay, also HC funktioniert.
Ja, wenn das denn gewesen ist, ja.
Er wurde aber auch dem Sultanen Saladin zugeschrieben.
Also es war quasi, das ist so nicht so sehr schwer zu sagen.
Das heißt aber, es war nicht unerhört bzw. es war nicht völlig abwegig, dass auch ein christlicher Machthaber Assassinen engagiert haben hätte können.
Das ging sogar so weit, dass diese Geschichte den Papst erreicht hat und der dann einen Edikt rausgegeben hat,
in dem es hieß, wer die Assassinen für ein Attentat engagiert, der wird exkommuniziert.
Ja, natürlich.
Das ist ja die einzige Macht, die der Papst immer hat.
Das stimmt, ja.
Er ist exkommuniziert.
Er ist natürlich auch das Schlimmste, was zu christlichen Machthabern oder überhaupt Christen passieren kann, aber ja, wieso nicht, gell?
Und man muss dann sagen, dass es jetzt so in weiterer Folge unterschiedliche Machtkonstellationen gibt.
Also es ist wohl so, dass die Assassinen sich auch mit dem Saladin unterwerfen, dass es auch mal zu einer Zusammenarbeit mit den Templern kommt.
Das kommt übrigens auch in Assassin's Creed vor, diese Zusammenarbeit mit den Templern.
Und überhaupt, also gibt es eben so unterschiedliche Machtverhältnisse, die sich da im Laufe der Zeit immer mal wieder verändern.
Und die Dynastie Saladins, die hält allerdings auch nicht besonders lange, wird nämlich beendet durch die Mamluken.
Und das waren speziell für den Militärdienst ausgebildete Sklaven, die vor allem aus der Türkei und Zentralasien kamen und die nach ihrer Ausbildung freigelassen wurden und eben oft dann Offizierskarrieren gemacht haben dort.
Und woran erinnert dich diese Geschichte?
Natürlich an die Janitscha.
Ja, richtig.
Aber halt schon 500 Jahre vorher.
Also das war Zeitsprung 63, Konstantin und die Janitscha.
Nur sind die dann eben von den Mamluken dann quasi gestürzt worden.
Genau, die sind geschützt worden, die Mamluken haben die Macht übernommen.
Das ist ja interessant, weil das ist wahrscheinlich der gleiche Gedankengang gewesen wie bei den Janitschan, dass sie eigentlich damit vermeiden wollen, dass hier welche mit Ambitionen dann daherkommen oder die irgendwie aus einem Familienclan oder sonst wie kommen, der dann übernehmen will.
Und deswegen bilden sie sie zu Offizieren aus.
Genau, richtig.
Und dann backfired.
Aber es war die gleiche Idee, die da hinter steckt ist.
Und damit war jetzt quasi das in Ägypten gab es jetzt also dieses Mamlukenreich.
Und auf der anderen Seite kommen jetzt noch noch ein weiterer Play ins Spiel, nämlich die Mongolen.
Und die Mongolen erobern dann Alamut im Jahr 1256.
Und damit ist die ja also dieser dieser Teil der Geschichte der der Assassinen zu Ende.
Okay, ja, du fragst dich vielleicht, was ist eigentlich heute aus den Nizariten geworden?
Ja, na ja, ich gehe mal davon aus, dass sie nicht mehr so existieren.
Das ist falsch.
Es gibt sogar Nachfolger, die sich direkt auf die auf die Nizariten in Alamut beziehen und sich als die direkten Nachfolger sehen.
Es gibt heute noch drei bestehende ismailitische Gruppierungen und die größten davon sind die Nizariten.
Und das spirituelle Oberhaupt davon ist der Imam Aga Khan, der vierte.
Okay.
Und der bekam nämlich diesen Titel 1818, bekam der Imam Hassan Ali vom persischen König den Titel Aga Khan,
der quasi seitdem von den Imamen von ismailitischen Imamen geführt wird.
Ein Nachfolger von Hassan i Sabah tritt dann als leiblicher Nachkommen dieses Nizars auf dieses Imams, nämlich als neunzehnter Imam.
Und die Geschichte ist insgesamt kompliziert.
Er läuft aber darauf hinaus, dass es quasi jetzt eine direkte Linie gibt von diesem Hassan i Sabah zu dem heute noch amtierenden Imam,
dem 49.
Imam der Nizariten Ismailiten, dem Imam Aga Khan, dem vierten, der ist in der Schweiz geboren und gilt als einer der reichsten Männer der Welt.
Sein Vermögen wird auf zehn Milliarden Euro geschätzt und er hat mit der Aga Khan Stiftung eine der größten privaten Entwicklungshilfeorganisationen der Welt.
Ja, und das ist also der Karim Aga Khan, der quasi spirituelle, der spirituelle Oberhaupt von heute noch 20 Millionen Gläubigen.
Die Gruppe quasi sieht sich als in direkter Nachfolge zu dem Hassan i Sabah und das ist quasi der erste Assassine.
So das ist das ist quasi die eine Geschichte, die ich schon mal sehr faszinierend fand, quasi dass es also wirklich eine direkte Linie von den Assassinen heute gibt.
Eine zweite Geschichte ist jetzt also diese Assassinen Legende, die wir jetzt vielleicht noch am Ende so ein bisschen aufdröseln müssen.
Die wird nämlich in Europa bis Ende des 19. Jahrhunderts praktisch völlig unkritisch verbreitet.
Und vor allen Dingen deshalb, weil keine arabischen und persischen Quellen verwendet werden in Europa.
Und deshalb beginnt eine historisch kritische Auseinandersetzung relativ spät.
Es ist quasi so, dass diese ganzen Geschichten, die da in diesen in diesen Quellen, mittelalterlichen Quellen vorkommen, quasi immer weiter verbreitet werden.
Und die heute noch diesen Assassinen Mythos eben in den Büchern und Filmen und so prägen.
Ich habe ja ganz am Anfang schon zitiert den Arnold von Lübeck, der eine Chronik verfasst hat, die dafür ganz wichtig war, der eben ganz viel vom Alten vom Berge schreibt.
Der eben auch eine Geschichte erzählt, die vielleicht noch, die du vielleicht kennst und die wichtig ist, ist die sogenannte Todessprung Legende.
Die Todessprung Legende, da schreibt der Arnold von Lübeck oft nämlich stürzen sich viele von ihnen auf seinen Wink und Befehl von einer hohen Mauer und erleiden mit zerschmettertem Schädel einen elendigen Tod.
Die Idee ist quasi, dass sie ihm quasi so hörig waren, dass er nur gesagt hat so stürzt sich da runter.
Und dann haben sich quasi die Assassinen, weil sie diesen Alten vom Berge so gehuldigt haben, haben sie sich quasi auch zu Tode gestürzt, wenn sie, wenn er das verlangt hat.
Wenn ich jetzt so Anführer von so einer Truppe bin, dann auch, wie soll ich sagen, ein bisschen unökonomisch, oder?
Absolut.
Also, so was macht man vielleicht einmal, um es zu demonstrieren.
Aber wie oft kommt es vor, dass es dann auch wirklich einfließt in die Literatur?
Und es gibt noch eine Person, die eigentlich am meisten dafür verantwortlich ist, dass diese Geschichten in Europa verbreitet wurden.
Und das ist Marco Polo.
Marco Polo hat einiges auf seinen Reisen über die Assassinen aufgeschnappt und hat es dann einige Jahrzehnte später niedergeschrieben.
Und das ist so mit das prägendste, was wir über die Assassinen quasi wissen.
Und da gibt es auch ein sehr schönes Zitat, das ich dazu noch zeigen wollte, um zu zeigen, welche, welche Mythen quasi durch solche Geschichten wie Marco Polo dann eben auch unser Bild von den Assassinen geprägt haben.
Marco Polo berichtet, so oft der Alte und diese europäischen Quellen sprechen nur mehr vom Alten, vom Berger, also die kennen quasi diesen, diese zwei Zweige der Assassinen kennen die gar nicht.
So oft der Alte vier oder zehn oder zwanzig Burschen in sein Paradies holen wollte, ging er folgendermaßen vor.
Er ließ ihnen einen Trank verabreichen, der sie sogleich in einen tiefen Schlaf versetzte.
Die wachen dann auf, sind dann in einem Garten und denken, sie wären im Paradies.
Wenn der Alte einen Mord plant, versetzt er sie wieder in Schlaf, bringt sie in sein Schloss und wenn sie erwachen, bemerken sie enttäuscht den Verlust des Paradieses und in glühender Sehnsucht dorthin zurückzukehren, dienen sie dem Alten willig als Mordwerkzeuge.
Was wir auf jeden Fall sicher wissen, ist, dass die Berichte über Attentate der Assassinen in Europa falsch sind, auch wenn es einige Gerüchte gibt.
Und der spannendste Punkt für mich ist gewesen so in der Vorbereitung, dass diese Assassinen Tradition, diese Legende, diese Attentat verübenden, das ist diese Legende des Attentat verübenden Geheimbundes.
Das ist quasi nur eine Geschichte aus dem Westen.
Also das ist, das sind, die sind quasi, das ist überliefert über das Erbe der Kreuzfahrerzeit, die die das überliefert haben, das und das bis uns bei uns bis heute populär gemacht haben.
Und wahrscheinlich ist das heute populärer als jemals zuvor.
Aber es gibt keine islamische Tradition dazu.
Also im Islam ist das quasi mehr oder weniger vergessen worden.
Ja, Richard, und das war mein Zeitsprung über die Geschichte der Assassinen.
Sehr spannend.
Und ich muss sagen, ich bin ja, ich bin nicht ganz überrascht, dass die, das ist so wie du es gerade beschrieben hast, dass das
Sache ist, die als Phänomen eigentlich eher bei uns so tradiert wird als im islamischen Raum bzw. in der islamischen Geschichtsschreibung.
Weil das sind ja also diese Geschichten, die sich so drum ranken.
Und da auch dieses schon allein wieder, wie sie zum Namen kommend sind.
Und das klingt dann oft schon sehr sehr fremd, wenn man das hier hört.
Und das sind ja auch genau diese Geschichten, die dann gern so tradiert worden sind, um diesen Unterschied festzumachen zwischen uns hier und denen dort.
Ja, genau.
Und deswegen auch gewundert, dass sich das einfach irgendwie so verbreitet.
Vor allem ist ja auch so, dass so die die kritische Geschichtsschreibung ja über das Mittelalter oder im Mittelalter nicht so ausgeprägt war.
Später war es ja auch nicht so, dass man dann wirklich hinterfragt und sich anschaut, was gibt es hier eigentlich für Quellen der anderen Seite?
Was sagen die darüber?
Und so bleibt so etwas dann halt im Bewusstsein der Leute und befestigt und festigt sich dann auch so, dass es dann mehr oder weniger eben auch Teil der Sprache wird,
basierend auf einem Konzept, das eigentlich so nie existiert hat.
Ja, genau. Das ist echt interessant.
Aber es geht sogar noch einen Schritt weiter. Heutzutage machen einige versuchen quasi auch eine Linie zu ziehen zu den heutigen Dschihadisten,
die es aber natürlich so in der Form nicht gibt, weil quasi das keine islamische Tradition ist und die auch Attentate auf sunnitische Macht habe gemacht haben.
Also es ist quasi eine ganz andere Tradition, hat nichts mit den mit den heutigen Dschihadisten zu tun.
Es ist ja auch heutzutage leider schon recht beliebt, dass man sich Dinge aus dem Mittelalter rauspickt,
Mythen und Geschichten, die irgendwie nicht so eindeutig sind, wie sie dargestellt werden und das dann versucht umzumünzen auf die heutige Zeit.
Und das ist ja, es ist ja oft Schwachsinn.
Es sind einfach Mythen, die dann für bare Münze genommen werden und es ist ja schon schwierig genug belegte Dinge der Vergangenheit einfach eins zu eins umzulegen auf die heutige Zeit.
Aber wenn es dann Dinge sind, die auch oft an der Grundlage entbehren, dann wird es dann wird es halt schon lächerlich.
Voll und ich habe jetzt auch versucht, eben durch viele Quellenbeispiele auch zu zeigen, was wir quasi auch wirklich über im Original über über diese Geschichten wissen.
Und so liest sich das einfach. Also das ist einfach, man hat also die Quellenlage ist auch relativ komplex.
Ja, eben so wie du das auch jetzt erklärt hast anfangs.
Wie das jetzt, wie das überhaupt zu diesen Bildungen gekommen ist und wie dann die eine Gruppe da gibt es das Kiesmaus und dann gibt es wieder eines und dann wieder eines.
Ja, es ist es ist eine recht komplexe Angelegenheit.
Dann ist natürlich auch nicht verwunderlich, dass es dann von von gewissen Geschichtsschreibern einfach ein bisschen vereinfacht wird.
Ja, und da vielleicht auch noch Hinweis zu einem Podcast, wer da ein bisschen genauer noch wissen will, zu einzelnen Zeiträumen und zu zu bestimmten Themenfeldern.
Es gibt einen Podcast, der heißt Tell me a history, erzähl mir eine Geschichte.
Und da der Podcast ist von Nadja Danilenko und sie hat Islamwissenschaft studiert und führt für diesen Podcast Interviews.
Und da gibt es unter anderem eine Geschichte über die Mamluken und es gibt noch einige, einige weitere, die auch eben diese diese Geschichte noch ein bisschen genauer erzählen und erklären.
Werden wir dann in den Schornotes haben. Genau, richtig, werden wir verlinken.
Sehr gut. Und diese Geschichte hat auch wieder einen Themenpaten, nämlich den Mirko, der mich gebeten hat, mal doch was über die Assassinen zu machen.
Sehr gut. Und sei hiermit erledigt. Fantastisch.
Dann bleibt eigentlich nur noch eine Frage und zwar Hast du Assassin's Creed gespielt?
Gute Frage. Ich habe mir tatsächlich für die Folge heute ein paar Trailern geguckt, aber ich habe es nie gespielt.
Du hast dir Trailer angeschaut vom Spiel. Und wie ist deine Einschätzung?
Um einschätzen zu können, es gibt auch ein Spiel, das heißt Assassin's Creed Origins, wo der Alte vom Berg auch vorkommt.
Und ich wollte einfach wissen, welche Rolle da Geschichte, also diese Geschichte da auch spielt.
So genau konnte ich es nicht erfahren, aber ich bin kein Typ für diese Assassin's Creed Spiele.
Ich bin quasi der Plattformer. Ich spiele nur Jump'n'Runs und so.
Und deshalb mich packen diese Spiele nicht so sehr.
Assassin's Creed ist auf der Art eh Jump'n'Run.
Ja, aber diese Open World. Man muss viel springen und man muss viel rennen.
Man muss auch schleichen. Ja, die Open World mag ich nicht so gerne.
Ich habe angefangen zu spielen und ich habe mich dann so schnell gelangweilt und habe es dann nie weiter gespielt.
Weil es ist immer zu viel. Es gibt zu viel zu machen. Genau das meine ich ja, diese Open World Geschichten, die langweilen mich. Die mag ich auch nicht so gerne.
Also ich mag gewisse Open World Geschichten, aber ich mag so Open World Geschichten nicht, wo du dann aber trotzdem irgendwie in der Open World so ein bisschen gefangen bist.
Du kannst gewisse Dinge nicht machen und wenn ihr Open World habt, dann könnt ihr alles machen.
Und das ist irgendwie bei Assassin's Creed schwierig.
Verstehe. Also ich spiele leidenschaftlich gerne auf der Switch die ganzen Mario Titel, weil ich das kann ich wirklich stunden und tagelang spielen.
Aber diese Sachen leider kicken mich nicht so.
Ich bin ja auch nicht so der Computerspieler.
Also bei mir dauert es, ich habe immer so Phasen, da spiele ich gerne und dann ein halbes Jahr nicht oder ein Jahr.
Und wenn ich dann wieder mal beschließe, wie ich spiele, dann starte ich meine Windows Maschine und dann muss ich, wenn es das Update gibt, dann dauert es fünf Stunden bis es abgedatet ist und bis dahin habe ich schon wieder die Lust verloren zu spielen.
Deshalb Spielkonsole.
So sehr interessiert es mich da noch nicht, dass ich mir eine Konsole zuliebe.
Verstehe.
Und dann wenn ich wieder mal spielen will, dann ist es schon so veraltet, dass ich mir wieder eine neue kaufen muss.
Ach nein, ich habe keine Zeit dafür.
Ich eigentlich auch nicht.
Der Zeitsprung.
Ja, der Zeitsprung.
Mach mal ein Feedback Hinweis Blog.
Wer Feedback geben will zu dieser Episode oder zu anderen, kann das zum Beispiel per E-Mail machen.
feedback-zeitsprung.fm ist hier die Adresse.
Kann das auch auf unserer Webseite machen.
Da kann man direkt unter jeder Episode kommentieren.
Kann man also ganz spezifisch sein.
Das ist die Adresse zeitsprung.fm.
Wer auf Twitter ist, kann uns dort auch folgen und uns auch direkt anschreiben.
Der Account ist zeitsprung.fm.
Persönlich sind wir auch dort.
Ich jetzt, Dom Graz, Daniel at Messner und auf Facebook sind wir auch facebook.com slash zeitsprung.fm.
Und wer uns Reviewen will, also Sterne vergeben oder andere Bewertungsmechanismen ausnützen oder wirklich Texte über uns schreiben,
kurze, hoffentlich gute, kann das zum Beispiel auf iTunes machen oder auch auf panoptikum.io oder wo auch immer man Podcasts bewerten kann.
Ja und außerdem gibt es die Möglichkeit uns finanziell zu unterstützen.
Wir freuen uns, wenn ihr uns dabei helft, dir jede Woche eine Geschichte zu erzählen.
Und wir haben alle Möglichkeiten gehabt, uns zu unterstützen auf der Webseite zusammengefasst.
Wer einen Dauerauftrag eingerichtet hat, den würden wir bitten, vielleicht noch mal kurz auf die Webseite zu schauen, ob die Kontonummer noch mit der übereinstimmt.
Wir haben die nämlich geändert und haben ein neues Spendenkonto.
Und ja, wäre super, wenn ihr da das andere Konto, das neue Konto verwenden würdet.
Ja und wir bedanken uns in dieser Woche bei David, Bettina, Sascha, Thomas, Tillmann,
Christine, Stephanie, Timo, Florian, Monika, David, Henning, Nico, Silas, Christian,
Katharina, Natalie, Martin, Philipp und Dennis.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung. Ihr helft mit, dass Zeitsprung, Werbe und Sponsoren frei bleibt. Vielen Dank.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Ja, Richard, wir haben eine neue Geschichte für diese Woche. Wir haben den Feedback-Hinweis-Blog.
Ich frage mich, was jetzt noch bleibt?
Jetzt bleibt eigentlich nur, dass wir dem einen das letzte Wort geben, der es immer hat.
Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie Reporter sich damals entwickelt haben. Wie sie sich damals entwickelt haben.